---
layout: post
title: "Самая быстро прочитанная книга за последний год — «И ботаники делают бизнес»"
date: 2011-05-27 10:49
comments: true
categories: 
---
Как-то последний год не очень удачно у меня прошел в плане достижений. Хватался за разные проекты, мечась в поисках «нужного» направления приложения усилий. В итоге чтение книг отходило на второй план и занимало порой месяцы (привет тебе, трехтомник [Atlas Shrugged](http://en.wikipedia.org/wiki/Atlas_Shrugged)). Настроение для чтения появлялось только по ночам — десяток-другой страничек перед сном, чтоб легче усыпалось.
<!--more-->

На этом фоне последняя книжка «[И ботаники делают бизнес](http://mann-ivanov-ferber.ru/books/realnistorii/botaniki/)» меня поразила не столько содержанием, сколько скоростью с которой я ее прочел. Начал читать в среду утром, перед выездом в спортзал. Продолжил вечером после работы. А на следующий день она мне саботировала треть времени рабочего дня и заставила себя дочитать. Украсть у себя рабочее время чтобы дочитать книгу я давно себе не позволял.

Впервые увидел упоминание о книге в блоге [Эльдара Муртазина](http://mrmurtazin.com/2011/05/03/knigi-maksim-kotin-i-botaniki-delayut-biznes/), запомнил ее на почитать и вернулся к своим делам. Надо сказать, Эльдар довольно восторженно отзывался о книге, что меня несколько удивило. Особенно учитывая описание книги — аналог success story очередного бизнесмена. Впоследствии встречая упоминания о книге на просторах интернета, я вспоминал первые впечатления от рецензии Эльдара и думал «да, надо бы прочесть следующей книгой эту».

Вот это свершилось и я ее прочел. Раз я пишу эту заметку, то думаете я буду расхваливать сейчас книгу во всех подробностях? Да нет, не буду. Нельзя сказать, что эта книга подняла мою мотивацию на невообразимый уровень (тот же Ричард Бренсон мотивирует сильнее). Нельзя также сказать, что я начал мечтать создать что-то эдакое, что пришло на ум во время чтения (как было с iКона).

Но факт остается фактом. Хоть в книге и нет каких-то лихих откровений и открывающих гараза высказываний, но читается она на одном дыхании. И после этого одного дыхания хочется про книгу рассказывать и советовать ее друзьям, чтоб можно было обсудить с ними.

Не буду вдаваться в анализ парадоксов, почему может понравится книга, в которой нет ничего особенного. Скажу только что книга написана про реального человека. Он строил свой бизнес в российской глубинке. Он вел свой блог, в котором описывал многие шаги своего бизнеса. Он балансировал на грани прибыли и банкротства большую часть повествования. Но с другой стороны, книгу сложно назвать документальной. Читается она как художественное произведение. Но после окончания этого произведения, вы можете зайти на [блог](http://sila-uma.ru/) героя книги, и почитать что же с ним случилось после того, как книга была издана.
